# 机器学习概述


## FAQ

**什么是机器学习？**  

传统的程序： 输入（数据） + 代码  = 输出（结果）   

> 我们运行代码，然后输入数据，程序会帮我们计算出结果。  

机器学习程序： 输入（数据） + 输出（结果） 训练出  代码


**机器学习与深度学习的区别？**

我们可以通过两者的研究流程，看看两者的区别

|  步骤   | 机器学习 | 深度学习 |
| ---     | ---     | ---     |
|         |数据集准备                        |数据集准备|
|         |探索性地对数据进行分析（EDA）       ||
|         |数据预处理                        |数据预处理|
|         |数据分割（训练集 & 测试集）         |数据分割（训练集 & 测试集）|
|         |建立机器学习模型                   |定义神经网络模型|
|         |模型参数调优                      |模型参数调优|
|         |提取特征                          ||
|         |机器学习任务（回归or分类）         |训练网络|
|         |模型性能评估                      ||

实际上，深度学习属于一种特殊的机器学习流程。  
由上可见，深度学习省略了提取特征（特征工程）的步骤；同时，建模过程也缩短了，用神经网络代替了之前百花齐放的机器学习算法。  

> 参考：[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Nzk5MjA5Mw==&mid=2652749788&idx=1&sn=0fed32336bbec174f942214ab86fd2d4&chksm=bd389c2e8a4f15383fccbded9ef0ca5061fe4acfba1b42de5c31d347a0b1a51d77b74c87eea0&scene=27](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Nzk5MjA5Mw==&mid=2652749788&idx=1&sn=0fed32336bbec174f942214ab86fd2d4&chksm=bd389c2e8a4f15383fccbded9ef0ca5061fe4acfba1b42de5c31d347a0b1a51d77b74c87eea0&scene=27)


|     | 机器学习模型 | 深度学习模型 |
| ---     | ---     | ---     |


**什么是特征？**  
见“数据集准备”  

**有哪些机器模型？机器模型如何总结出“规律”？**  
见“建立机器学习模型”  

**什么是回归？什么是分类？**  
见“机器学习任务”  

**什么是有监督算法？什么是无监督算法？**  


**什么是过拟合？**  




## 什么是机器学习

就是一个程序，用户将**大量的历史数据**提供给它，程序会根据**既定的算法**，从数据中总结出**规律**；  
最后训练出来的程序便可以根据**当前的输入数据**、按照自己总结的规律来预测结果。  

在机器学习的概念中，“大量的历史数据”即指**数据训练集**  
“既定的算法”指**机器模型**  
“规律”则一般用**数学的函数**表示  
“输入数据”指**数据验证集**    

上面的概念现在只需要知道有这么回事，后面会慢慢解释。  


## 机器学习研究的基本流程 
数据集准备 -> 数据探索性分析（EDA）-> 数据预处理 -> 数据分割 ->建立机器学习模型 ->模型参数调优 -> 提取特征 ->机器学习任务-> 模型性能评估


我们引入以下场景，通过一个实际的例子去了解机器学习的全过程：  

银行需要预测“不同的人会过来银行借多少钱”。  
他们认为借钱的额度只与收入有关（实际上，可能还涉及其他因素，这里为方便只考虑收入）。  
于是他们统计出了以下表格：

表格1
|客户|收入|借了多少钱|
|---|---|---|
|A|3000|20000|
|B|4000|25000|
|C|6000|30000|
|D|10000|40000|
|E|2000|70000|



### 数据集准备

上面的表格1就是一个数据训练集，用来输入给我们的机器模型，让它能够从数据中“学习”，并总结出“规律”。  

训练集分为两个部分：因子和标签。  
因子：我们认为的与结果有关的变量（在示例中即指用户的收入）  
标签：我们需要预测的结果（在示例中即指用户会借多少钱）  



## 机器模型  

常见的机器学习模型：

* 逻辑回归（Logistic Regression）

* 决策树（Decision Tree）

* 随机森林（Random Forest）：是由多个决策树构成的集成模型

* 支持向量机（Support Vector Machine，SVM）

* 神经网络（Neural Network）

* 卷积神经网络（Convolutional Neural Network，CNN）：一种特殊的神经网络

* 循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）

* 生成对抗网络（Generative Adversarial Network，GAN）：由两个神经网络组成，分别为生成器和判别器，通过对抗训练的方式来生成新的数据

