# web3.0笔记

### FAQ

* 虚拟币、数字货币如何发行？如何交易？

* DeFi有哪些交易品种？
* 区块链不同应用场景的Market Map（LandScape）？
* 孙割？ICO时期？VC？沈南鹏？

### web3.0参考资料

* Ethereum（以太坊开发文档）
* Solidity语言
* Buildspace（web3.0在线开发、学习平台）
* LearnWeb3Dao（web3.0在线开发、学习平台）
* FreeCodeCamp（免费的Solidity学习课程）
* ethers.js、web3.js（前端与web3交互的javascript库）
* remix（web3.0在线IDE）
* Dexnav（web3学习资源平台）
* 链速查



### 玩转web3.0(web3中的热门APP)



#### MetaMask：钱包应用，进入Web3的第一步！



#### 币安：虚拟货币交易平台，买币的平台！



#### OpenSea：NFT二级交易市场



#### Mirror：类似博客的创作者平台



#### Zapper：Defi平台





### web3.0的一些概念（简单解释）

**区块链**

一种技术：实现数字货币账本、NFT、智能合约等功能的底层技术；去中心化得以实现的基础。



**比特币**



**以太坊**



**钱包**

钱包也有分中心化和去中心化的，这里指去中心化钱包。

钱包是指存储虚拟币、数字货币的地方，可以理解为“银行卡”。

通过一个地址（一串字符串）标识，相当于“银行卡”的“卡号”。

钱包还会有一串助记词（几个单词）或者一个私钥（一串字符串），相当于“银行卡”的“密码”。



**DAPP**

去中心化应用程序，基于区块链。有以下的应用场景：

* 稳定币、数字货币（中央银行数字货币CBDCs等）
  * USDT（泰达币）、BUSD（币安美元）—— 锚定美元1：1
  * DGX——锚定黄金1g：1
* 虚拟币（比特币、以太坊等）
* 去中心化自治组织（DAO）
* 去中心化金融（DeFi）
* 游戏及元宇宙（metaverse）
* 创造者经济（creator economy）



**稳定币&中央银行数字货币**

稳定币，由某些公司负责发行，具有锚定属性。即会有相应的法币或者实物资产与其挂钩。

比如USDT，每创建一个USDT，便会有一美元存到银行做质押；（声称）

比如DGX，每创建一个USDT，便会有1g黄金做质押；



中央银行数字货币，由央行发行，与本国法币挂钩。

* e-CNY(官方称为DC/EP，也叫数字人民币)

  中国人民银行发行的数字主权货币（全球第一个）。

  可离线交易；

  交易手续费低。



**去中心化自治组织（DAO）**

是一种新的组织形态，其规则的创建由人负责，但规则的执行则交由程序负责，以达到公开透明公正。能够自主运行，无需人为介入。

DAO的要素：宗旨、投票机制、代币、社群、资金管理方式

生态（有哪些应用）：

* 基础设施（aracon、daostack、daohaus）

* 投资类（metacartel、theLao）

> 投资策略更透明的投资基金

* 资助类（metacartel、Aave Grants）

> 慈善基金会

* 收藏类（PleasrDao、flamingo）

> 收藏艺术品、NFT

* 协议类（maker、compound、uniswap）
* 服务类（dxdao、partydao、metafactory）

> 比如：游戏公会创建的DAO，提供一些账号交易等公会自定义的服务

* 社交类（FWB、Seed Club、Radicle）
* 媒体类（Forefront、GCR）



**创作者经济（NFT）**

NFT（non-fungible token，非同质化代币，意为不可互换的代币），一般应用于游戏、艺术品、游戏、头像、音乐、视频等。

每当NFT被交易，创作者都可以享有收益分成。

热门NFT平台：

* crytopunk（头像）

* board ape yacht club（头像，无聊猿）

* audius（音乐共享）

* rally（主播）

* mirror（文章）

* RTFKT（虚拟潮鞋设计，潮鞋可在元宇宙角色中使用、可兑换实物）

买到NFT商品后，只拥有NFT的所有权，版权仍归原作者拥有。

> 下面是一些衍生概念
>
> **Mint** ：铸造，意思是直接从官方渠道、智能合约处购买NFT，需要支付购买的费用和GAS费。若NFT发售时太多人Mint，GAS费可能会变得很高。
>
> **Free Mint**：顾名思义，免费的NFT，只需要出GAS费。
>
> **RoadMap**：项目展望，描述NFT项目的发展理念、风格。
>
> **土狗&金狗**：



NFT投资策略：

1. 参与NFT打新（即Mint、Free Mint）
2. Mint到NFT后，挂在二级市场（OpenSea）出售
3. 交易成功，赚取利润

常见的NFT发售方式：

* 白名单：获得白名单，等于拥有了mint 该NFT的资格（必能mint到）
* 验资抽奖：抽奖中的还是mint NFT的资格（白名单）



**去中心化金融（DeFi）**

一个交易平台，可类比于证券交易所。但是有以下区别：

* 无需许可：无需认证（而比如在创业板做交易，会有资金要求）
* 无托管：资产由自己保管（而证券交易所会为客户托管股票）

常见概念：

​	MMA、Liquidity Pool流动性池、LP流动性提供者、Order Book订单薄、滑点

​	传统中心化交易所(CEX)、去中心化交易所（DEX）

常见平台：

​	uniswap、curve、balancer



**区块链游戏（Game-Fi）**

常见游戏：

Axie Infinity（最火的链游，玩法类似于宠物小精灵+炉石，估值30亿美金）

My Neighbor Alice（类似于动森）

Sandbox



**EVM**

指以太坊虚拟机，以太坊node的运行环境。



### 区块链（Blockchain）

#### 区块链的应用场景

见DAPP的应用场景。



#### 为什么要选择区块链

* 数据安全（通过数据加密、数字签名保证）
* 去中心化（区块链中的数据所有权实质上属于个人，区别于传统互联网公司）

* 无需自己部署（通过一定的奖励机制，鼓励其他人部署该区块链的节点）



#### 区块链的结构

首先，可以将其理解为一种类似于“树”的数据结构，用于存储数据；

树上的每个元素被称为一个“区块”（block）；



**区块（Block）**

一个区块又分为以下部分：

* 区块头
  * 父区块头指纹
  * 区块生成证明
  * 区块体指纹
* 区块体

> 什么是指纹？
>
> 就是对某段内容进行Hash哈希后生成的一段字符串；用于验证内容是否被篡改。
>
> 每个区块的内容一旦形成，便不能被修改：因为每个区块都会存储父区块的指纹，父区块内容被修改，势必引起子区块也要被修改。



**树型结构**

区块链是多分支的，链条上区块的个数被称为“高度”。一般取高度最高的链条作为主链。





#### 区块链的类型

* 公有链 or 私有链 or 联盟链
  * 公有链：任何人随时都可以到链上读取数据、发送交易、记账的区块链。
    * 代码开源：完整的数据均可到Github上下载，内容放开。
    * 完全去中心化：任何人都可以成为区块链的节点，可以读取数据、发送交易、记账等等
    * 可在公有链上开发去中心化的应用
  * 私有链
  * 联盟链
* 主链 or 侧链

#### 常见区块链

* 以太坊
* EOS
* SBC超级公链



#### 公链的级别

* L0
* L1：BTC、ETH
* L2：Arbitrum、Optimism
* L3



#### 比特币：1.0阶段，数字货币公链的代表





#### 以太坊：2.0阶段，智能合约公链的代表

原理 & 流程：

1. 开发者往以太坊发布了应用程序代码
2. 其他人可以在以太坊上执行该代码并生成区块，同时赚取gas费作为奖励（运行代码所付出的劳动）

ETC和ETH：

​	The Dao事件。



**Layer 2**：

以太坊开创的智能合约时代，丰富了区块链网络的内容，但是仍未解决网络处理交易效率低（TPS为30，支付宝为几个w）的问题。

因此，出现了许多以太坊网络扩展的解决方案，如：Polygon、xDai、Arbitrum、Optimism等等。这些为了提升交易效率的区块链网络又被称为Layer 2。

Layer 2网络拥有比ETH主网更高的TPS，因此交易Gas费也会更低。

目前很多DAPP都支持Layer 2 网络，包括币安、Uniswap。

可以通过下面的实践，了解Layer2网络：

* 在MetaMask钱包中添加Optimism网络

* 在币安充值一定额的ETH，并将其转至MetaMask钱包的Optimism网络上（需要GAS费）

* 在Uniswap上，将Optimism网络上的ETH兑换成USDT

* 通过跨链协议hop，将Optimism网络上的USDT转回到ETH网络（需要GAS费）

  * hop地址：https://app.hop.exchange/

    





#### Cosmos：3.0阶段，多链生态



